# 密码算法
密码算法指用于加密解密的算法，根据密钥的使用方法，可以简单分为 __对称密码__ 与 __公钥密码__。

密码技术不仅是加密与解密，校验消息的完整性，确认对方是否是本人的认证等都是密码技术的重要组成部分，这里面衍生出来的密码技术有 __单向散列函数__、 __消息认证码__、 __数字签名__、 __伪随机数生成器__ 等。

此外，向大家推荐了解 PGP 这款加密软件，__PGP__ 囊括了现代密码软件所必需的几乎所有功能，包括对称密码、公钥密码、数字签名、单向散列函数、证书、压缩、文本数据、大文件的拆分与拼合、钥匙串管理等，总之很牛逼。

## 对称密码
对称密码就是可以用同一密钥加密解密的密码。在对称密码中：

+ __一次性密码__ 通过 XOR 运算制作，理论上无法破译，没有广泛运用的原因在难以保证密钥配送的安全。

+ __DES__ 是 1977 年美国联邦信息处理标准中采用的一种对称密码 (FIPS 46-3), 一直以来被广泛使用。不过，现在已经能够被暴力破解，衍生出 __3DES__。

+ __AES__ 是取代 DES 成为新标准的对称加密算法，主要指 __Rijndael__。

## 公钥密码
公钥密码使用不同的密钥进行加密和解密，解决了密钥配送的难题，称得上是密码学历史上最伟大的发明。除去公钥密码，其余解决密钥分配的办法还有事先 __共享密钥__、使用 __密钥分配中心__、 __Diffie-Hellman__ 方法。

RSA 是目前使用最广泛的公钥密码算法，其他构建公钥密码的方法还有 __ELGamal__、 __Rabin__、 __ECDSA__、 __Schnorr__等。

## 混合密码系统
混合密码系统是指将 __对称密码__ 和 __公钥密码__ 的优势结合的办法。将消息通过对称密码来加密，将加密消息时使用的密钥通过公钥密码来加密，这样的两部就是混合密码系统的本质。

一些混合密码系统的组成机制:

+ 用对称密码加密消息
+ 伪随机数生成器生成(对称密码加密中使用的)会话密钥
+ 用公钥密码加密会话密钥
+ 密钥交换(从混合密码系统外部赋予公钥密码加密时使用的密钥)

混合密码系统运用了 __伪随机数生成器__、 __对称密码__ 和 __公钥密码__ 这三种密码技术。正是通过这三种密码技术的结合，才创造出了一种兼具对称密码和公钥密码优点的加密方式。

### 加密过程
使用密钥加密明文，生成密文(用公钥密码或用对称密码加密生成的会话密钥)。
+ __加密消息：__ 消息的加密方法和对称密码的一般加密方法相同，消息很长时，使用分组加密的方法。
+ __生成会话密钥：__ 会话密钥是指为本次通信而生成的临时密钥，它一般是通过伪随机数生成器产生。
+ __组合密文：__ 将用对称密码加密的消息与用公钥密码加密的会话密钥按顺序拼接在一起。

### 解密过程
+ 将 __会话密钥__ 与 __用对称密码加密的消息__ 分离
+ 使用 __私钥__ 解密 __会话密钥__
+ 使用 __解密后的会话密钥__ 解密 __加密的消息__

### 具体例子
PGP、SSL/TLS

## 分组密码和流密码
密码算法可以分为 __分组密码__ 和 __流密码__，分组密码对特定长度的数据进行加密处理，而流密码对数据流进行加密，一次性密码属于流密码，DES，AES 均属于分组密码。

分组密码的模式有:

1. ECB —— Electronic CodeBook mode
2. CBC —— Cipher Block Chaining mode 
3. CFB —— Cipher FeedBack mode 
4. OFB —— Output FeedBack mode 
5. CTR —— CounTeR mode
